---
type: review
review-type: book
reading-type: study
ISBN: 9788966260959
created: 2019-05-19
tags:
  - Investment
  - Value Assessment
  - Stock Investment
---

# 현명한 투자자, 도입

이 책은 투자자로서 자본을 이용하고자 읽기 시작했다. 워렌 버핏이 생각하는 최고의 투자서라 하여 신뢰가 갔다. 벤자민 그레이엄은 미국의 나스닥이 전산시스템을 도입하기 전부터 투자를 해온 거장으로 가치투자의 효용은 아직까지 깨지지 않고 있다. 이러한 가치투자의 기본 아이디어는 초단기 투자부터 초장기 투자까지, 투자 기간을 막론하고 반드시 알아야 할 투자 기본기라 생각하여 읽게 되었다.

가치투자 철학의 핵심은 **안전마진(Margin of Safety)**개념에 있다고 한다. 이는 *이 또한 지나가리라*는 생각의 가장 합리적인 행동방식으로 미시적 미래 성장의 가치는 보수적으로 거시적 미래 성장의 가치는 낙관적으로 보는 것이라 생각한다.

미시적 미래 성장이란 한 기업의 성장을 의미하며 새로운 제품을 내놓고 이를 통해 미래의 성장을 도모하는 등의 아직은 확실해지지 않은 성장을 의미한다. 거시적 미래 성장이란 사회 전체의 성장을 의미하며 사회는 서로 상호작용하며 성장해간다.

## 기업의 자산가치
기업의 자산가치는 (1) 현재의 자산가치 + (2) 현재 자산의 프랜차이즈 + (3) 미래 성장(=투자)의 프랜차이즈를 의미한다. 본 서의 가치투자에서는 (3)은 거의 고려하지 않는다.

## 태도에 관하여
투자는 IQ나 통찰력 혹은 기법의 문제가 아니라 원칙과 태도의 문제다. 지속적으로 정진하고 한 방을 바라지 않는 것은 모든 분야에서 통하는 사고방식이지만 투자에서는 더더욱 중요하다. 그렇지 않으면 한 방에 훅가기 때문이다.

## 차례
이 책에서는 급변하는 인간 사회에서 우리가 할 수 있는 가장 안전한 예측 **방식**에 관해 논할 것 같다.

### 1장
투자와 투기의 차이는 **원칙**에 있다고 생각한다.

### 2장
인플레이션은 일시적인 화폐가치 하락과 주식가치의 상승이다. 이를 어떻게 이용할 것인가?

### 8장
시장 변동에 관하여

## 워런 버핏의 서문 중
> 성공적인 투자를 이끄는 데 필요한 것은 높은 지능지수나 비범한 사업적 통찰력 또는 은밀한 내부 정보가 아니다. 더 중요한 것은 의사 결정에 도움이 되는 올바른 지적 체계를 쌓고, 그러한 체계가 흔들리지 않도록 감정 조절 능력을 키우는 것이다. 이 책에는 투자자가 지향해야 할 지적 체계가 정확하고 명확하게 소개되어 있다. 독자가 여기에 덧붙여야 할 것은 감정적인 훈련이다.

## 주식시장의 수난사 중
> 대공황 이후 최악의 시장붕괴로 인해 2000년 3월부터 2002년 10월 사이에 미국주식의 가치가 50.2% 하락했다. 금액으로는 7조 4000억 달러에 이르는 규모였다.

### 주가 하락의 피해는 누구에게로 가는가?
다음과 같은 상황을 고민해보자

#### 7조 달러의 하락
A(+1) <--2--> B(+2) <--4--> C(+4) <--8--> D(-7) <--1--> E

##### 해설
위 상황은 7조 달러의 하락을 아주 추상적으로 표현해 본 것이다. 이 상황에서 가장 큰 피해자는 D이고 가장 큰 수혜자는 A 혹은 E이다. E가 구매했을 시점에 언론에서는 *충격, 코스피지수 대폭 하락*과 같은 기사를 낼 것이다. 시장은 혼란에 빠질 것이며 모두가 주식을 구매하는 것에 두려움을 갖게 될 것이다. 그러나 그 시점은 이미 거래가 일어난 시점이다. E는 7조달러나 하락한 뒤에 자신이 주식을 구매했다는 사실을 알고 있다. E는 바보인가? 아니다. 그는 자신의 구매로 인해 가격이 형성되는 것을 알고 있으며 기업이 망하지만 않는다면 자신의 주식은 성장할 수 밖에 없다는 사실을 알고 있다.

## 뉴턴
뉴턴또한 주식을 했었다. 그러나 실패했다. 중요한 것은 **태도**이다.

## 성장에 관하여
어떤 분야에서든 일정 수준을 넘어서면 성장이 더뎌진다. 주식투자도 마찬가지다. 초반의 성장이 가파르다고 기고만장하지 말자.

## 트레이딩에 관하여
트레이딩의 위험은 감정에 있다. 투자는 내가 하되, 트레이딩은 봇이 하자.

## 투자 피드백에 관하여
왜 그러한 가격이 형성되었을까에 대해 치열하게 고민하기.